Chào mừng các bạn đến với bài giảng tổng quan về Kinh tế Vĩ mô!
Trong khuôn khổ thời gian ngắn ngủi này. chúng ta sẽ cùng
nhau khám phá những khái niệm cốt lõi. vai trò quan trọng
và những vấn đề then chốt mà Kinh tế Vĩ mô nghiên
cứu.
Kinh tế Vĩ mô. như tên gọi của nó. tập trung vào
bức tranh lớn của nền kinh tế. khác với Kinh tế Vi
mô. vốn đi sâu vào hành vi của các cá nhân. hộ
gia đình và doanh nghiệp riêng lẻ.
Kinh tế Vĩ mô quan tâm đến những chỉ số tổng hợp
như tổng sản phẩm quốc nội (GDP). tỷ lệ lạm phát. tỷ
lệ thất nghiệp và cán cân thương mại.
Tại sao chúng ta cần nghiên cứu Kinh tế Vĩ mô?
Câu trả lời nằm ở chỗ. Kinh tế Vĩ mô giúp chúng
ta hiểu rõ hơn về sự vận hành của nền kinh tế
quốc gia. từ đó có thể đưa ra những quyết định chính
sách đúng đắn nhằm ổn định và thúc đẩy tăng trưởng kinh
tế.
Ví dụ. khi nền kinh tế có dấu hiệu suy thoái. chính
phủ có thể sử dụng các công cụ tài khóa và tiền
tệ để kích cầu. tạo việc làm và khôi phục tăng trưởng.
Ngược lại. khi nền kinh tế tăng trưởng quá nóng. gây ra
lạm phát. chính phủ cần có các biện pháp thắt chặt tiền
tệ và tài khóa để kiểm soát lạm phát.
Kinh tế Vĩ mô cũng giúp chúng ta hiểu rõ hơn về
tác động của các yếu tố bên ngoài. như biến động của
giá dầu thế giới. khủng hoảng tài chính toàn cầu. hay các
chính sách thương mại của các quốc gia khác. đến nền kinh
tế trong nước.
Để hiểu sâu hơn về kinh tế vĩ mô. chúng ta cần
nắm vững các khái niệm cơ bản. các mô hình kinh tế
vĩ mô và các công cụ chính sách kinh tế vĩ mô.
Bài giảng này sẽ cung cấp cho các bạn một cái nhìn
tổng quan về những vấn đề này.
Trong phần này. chúng ta sẽ đi sâu vào một số khái
niệm và mô hình kinh tế vĩ mô cơ bản.
Đầu tiên. chúng ta sẽ tìm hiểu về Tổng sản phẩm quốc
nội (GDP). thước đo quan trọng nhất để đánh giá quy mô
và tốc độ tăng trưởng của nền kinh tế.
GDP là tổng giá trị thị trường của tất cả hàng hóa
và dịch vụ cuối cùng được sản xuất ra trong phạm vi
một quốc gia trong một thời kỳ nhất định. thường là một
năm.
Có nhiều phương pháp để tính GDP. nhưng phương pháp phổ biến
nhất là phương pháp chi tiêu. theo đó GDP được tính bằng
tổng chi tiêu của các hộ gia đình. doanh nghiệp. chính phủ
và khu vực bên ngoài.
Tiếp theo. chúng ta sẽ tìm hiểu về lạm phát. sự gia
tăng liên tục của mức giá chung của hàng hóa và dịch
vụ trong nền kinh tế.
Lạm phát làm giảm sức mua của đồng tiền và có thể
gây ra nhiều hệ lụy tiêu cực cho nền kinh tế.
Có nhiều nguyên nhân gây ra lạm phát. nhưng nguyên nhân phổ
biến nhất là do cầu kéo (demand-pull inflation) và chi phí đẩy
(cost-push inflation).
Sau đó. chúng ta sẽ xem xét tỷ lệ thất nghiệp. tỷ
lệ phần trăm của lực lượng lao động không có việc làm
nhưng đang tích cực tìm kiếm việc làm.
Tỷ lệ thất nghiệp cao cho thấy nền kinh tế đang hoạt
động dưới tiềm năng và có thể gây ra nhiều vấn đề
xã hội.
Chúng ta cũng sẽ thảo luận về các mô hình kinh tế
vĩ mô cơ bản. như mô hình tổng cung – tổng cầu
(AS-AD model). mô hình IS-LM. và mô hình tăng trưởng Solow.
Các mô hình này giúp chúng ta hiểu rõ hơn về mối
quan hệ giữa các biến số kinh tế vĩ mô và dự
báo các xu hướng kinh tế trong tương lai.
Cuối cùng. chúng ta sẽ thảo luận về các công cụ chính
sách kinh tế vĩ mô và ứng dụng của chúng trong thực
tế.
Chính phủ có thể sử dụng hai loại chính sách chính để
tác động đến nền kinh tế: chính sách tài khóa và chính
sách tiền tệ.
Chính sách tài khóa liên quan đến việc sử dụng chi tiêu
của chính phủ và thuế để tác động đến tổng cầu.
Ví dụ. khi nền kinh tế suy thoái. chính phủ có thể
tăng chi tiêu công hoặc giảm thuế để kích cầu.
Ngược lại. khi nền kinh tế tăng trưởng quá nóng. chính phủ
có thể giảm chi tiêu công hoặc tăng thuế để kiềm chế
lạm phát.
Chính sách tiền tệ liên quan đến việc kiểm soát cung tiền
và lãi suất để tác động đến tổng cầu.
Ngân hàng trung ương có thể sử dụng các công cụ như
lãi suất chiết khấu. tỷ lệ dự trữ bắt buộc và nghiệp
vụ thị trường mở để điều chỉnh cung tiền và lãi suất.
Ví dụ. khi nền kinh tế suy thoái. ngân hàng trung ương
có thể giảm lãi suất để khuyến khích đầu tư và tiêu
dùng.
Ngược lại. khi nền kinh tế tăng trưởng quá nóng. ngân hàng
trung ương có thể tăng lãi suất để kiềm chế lạm phát.
Chúng ta cũng sẽ xem xét một số ví dụ về cách
các quốc gia khác nhau đã sử dụng các chính sách kinh
tế vĩ mô để giải quyết các vấn đề kinh tế cụ
thể. như khủng hoảng tài chính. suy thoái kinh tế. và lạm
phát cao.
Hy vọng rằng bài giảng này đã cung cấp cho các bạn
một cái nhìn tổng quan về Kinh tế Vĩ mô và giúp
các bạn hiểu rõ hơn về vai trò quan trọng của nó
trong việc định hình nền kinh tế quốc gia.
Cảm ơn các bạn đã lắng nghe!